Tradutor: Rafael Tourinho Raymundo
Revisora: Margarida Ferreira
Joseph Keller costumava
correr pelo campus de Stanford
e era atingido pelas mulheres
que também corriam por lá.
Porque é que os seus rabos-de-cavalo
balançavam assim, de um lado para o outro?
Como era matemático,
decidiu perceber porquê.
(Risos)
O professor Keller era curioso
sobre muitos assuntos:
Porque é que os bules de chá pingam
ou como é que as minhocas se contorcem.
Até há poucos meses, eu nunca
tinha ouvido falar de Joseph Keller.
Li sobre ele no New York Times,
na necrologia.
O Times tinha meia página
que lhe era dedicada.
Como podem imaginar, é um
espaço seleto, num jornal tão grande.
Eu leio a necrologia quase diariamente.
A minha esposa, compreensivelmente,
acha-me um pouco mórbido
por começar o meu dia com ovos mexidos
e um "Vamos ver quem morreu hoje."
(Risos)
Mas, se vocês pensarem bem,
a primeira página do jornal
geralmente traz notícias más
e indica os fracassos do homem.
Uma secção em que as notícias más
destacam feitos pessoais
está no fim do jornal, na necrologia.
No meu trabalho,
eu dirijo uma empresa
que se concentra nas perspetiva
que os comerciantes podem deduzir
de dados antigos,
uma espécie de análise retroativa.
E pusemo-nos a pensar:
E se olhássemos em retrospetiva
para a necrologia do New York Times?
Haveria lições sobre como
ter uma necrologia de destaque,
mesmo sem estar cá para apreciá-la?
(Risos)
Isso combinaria melhor
com os ovos mexidos?
(Risos)
Então, observámos os dados.
Duas mil obituários editoriais, não pagos,
durante um período de 20 meses,
entre 2015 e 2016.
O que é que essas duas mil mortes
— ou melhor, vidas — nos ensinam?
Bem, primeiro observámos as palavras.
Este é um título de uma necrologia.
É do extraordinário Lee Kuan Yew.
Se retirarmos o início e o fim,
ficamos com uma descrição
elegantemente redigida
que tenta, em poucas palavras,
resumir uma conquista ou uma vida.
Observem. É fascinante.
Eis aqui algumas pessoas famosas
que morreram nos últimos dois anos.
Tentem adivinhar quem são.
[Um Artista que Desafiou o Sexo]
É o Prince.
[Titã do Boxe do Século XX]
Ah, sim.
[Muhammad Ali]
[Arquiteta Inovadora]
Zaha Hadid.
Nós pegámos nestas descrições
e fizemos um processamento
de linguagem natural,
em que o colocamos num programa
que elimina palavras supérfluas
— "o", "e" — as palavras fáceis de fazer
num jogo de mímica —
ficando com as palavras
mais significativas.
Fizemos isso não só com estas quatro,
mas com todas as duas mil descrições.
E o resultado foi este.
Cinema, Teatro, Música, Dança
e, é claro, Artes, são um colosso.
Mais de 40%.
Ficamos a pensar porque é que,
em tantas sociedades,
insistimos com os filhos para que sigam
Engenharia, Medicina, Gestão ou Direito
para virem a ter êxito.
Enquanto falamos de profissão,
vejamos a idade
— a idade média com que
eles conquistaram algo.
O número é 37.
Isso significa que
é preciso aguardar 37 anos
antes do primeiro grande feito
pelo qual seremos lembrados,
— em média.
44 anos depois, quando
morremos aos 81 anos
— em média.
(Risos)
Isso é que é ter paciência.
Claro, varia conforme a profissão.
Se formos do desporto,
provavelmente atingiremos
o pico antes dos 30.
Se estivermos na casa dos 40, como eu,
podemos entrar
no animado mundo da política.
(Risos)
Os políticos têm o primeiro e, às vezes,
único feito louvável aos 40 e poucos.
(Risos)
Se quiserem saber
o que são os "outros",
aqui vão alguns exemplos.
Não é fascinante o que as pessoas fazem
e as coisas por que são lembradas?
(Risos)
A nossa curiosidade era enorme,
e queríamos analisar
mais do que apenas uma descrição.
Então, inserimos o primeiro parágrafo
de todos os dois mil obituários,
mas separámo-los
em dois grupos de indivíduos:
as pessoas que são famosas
e as pessoas que não são famosas.
Pessoas famosas:
Prince, Ali, Zara Hadid.
Pessoas que não são famosas
são gente como Jocelyn Cooper,
o Reverendo Curry
ou Lorna Kelly.
Eu podia apostar que vocês
nunca ouviram falar da maioria deles.
Pessoas incríveis, conquistas fantásticas,
mas não são famosas.
E se analisássemos
esses dois grupos separadamente,
os famosos e os não famosos?
O que é que isso nos diria?
Vejam só.
Há duas coisas que me parecem óbvias.
Primeiro:
"John."
(Risos)
Se alguém aqui se chama John,
deve agradecer aos seus pais...
(Risos)
e lembrar aos filhos que recortem
a necrologia quando vocês se forem.
Em segundo lugar:
"Ajuda."
Descobrimos muitas lições
de vidas bem-vividas
e o que esta gente imortalizada
no papel podia ensinar-nos.
O exercício foi um testemunho fascinante
sobre o caleidoscópio que é a vida,
e uma coisa ainda mais incrível
foi o facto de a esmagadora
maioria das necrologias
apresentar pessoas famosas e não famosas
que fizeram coisas
aparentemente extraordinárias.
Fizeram uma mossa positiva
no tecido da vida.
Ajudaram.
Perguntem a vocês mesmos,
quando voltarem à vossa vida diária:
Como é que estou a usar os meus talentos
para ajudar a sociedade?
Pois esta é a lição mais poderosa:
Se mais pessoas vivessem
tentando ser famosas na morte,
o mundo seria um lugar muito melhor.
Obrigado.
(Aplausos)